ヨーロッパで 始まった 第二次世界大戦。
それでは もう一つの 大きな 戦線となった アジア太平洋で どのように 戦争が 始まったのかを 見ていきます。
まずは アジアの 状きょうです。
前の動画でも 話した通り 日中戦争は 長期化 していました。
それは 何故でしょうか。
中国軍は 南京から はなれて 重慶（じゅうけい）という 中国の 西部に きょ点を 移しました。
中国は そこで イギリスや アメリカから 南部や 西部を 通って えん助を 受けて いました。
日本は 中国軍との 戦いも 大事ですが この えん助の道を 断った方が よいと 考えました。
日本は みなさんも 知っている通り 海に囲まれた 資源の少ない 国です。
石油や 鉄など 戦争に 必要な 兵器を 作るための 資源が 足りません。
資源の確保の ためにも この東南アジアに 進出しようと 日本軍は 考えたのです。
中国軍の 補給経路を 断って 資源を かく得するために 日本は 東南アジアへと 軍を進めて いきます。
1940年9月 日本は フランス領 インドシナ北部に 侵攻（しんこう）しました。
これが 当時の フランス領の インドシナです。
この北部に 日本は 軍隊を 進めました。
1940年の春に フランスが ドイツに対して 降伏（こうふく）を しました。
弱っている フランスに 対して 今が攻撃（こうげき）の チャンスだと考え 1940年9月に 日本は 軍を 進めました。
そして イギリスや アメリカとも 対こうする ために 日本と ドイツと イタリアの 枢軸（すうじく）国の 関係を 強めます。
日独伊（にちどくい）三国同盟を 結びます。
これが 1940年9月 のことです。
そして 1941年4月には 日本は ソ連と 日ソ中立条約を 結びます。
何故 条約を 結んだので しょうか。
日本が 東南アジアに 攻（せ）めて いくためには 日本は 北のほうを 気にして いられないのです。
日本は 安心して 南に 軍を進めて いくために 北で力を 持っている ソ連と 関係を作る 必要があります。
日本は 日ソ中立条約を 結んで ソ連と 関係を 作ろうとしました。
当時の 日本は イギリス アメリカに 対こう していくためには 全体主義の 枢軸（すうじく）国 だけではなく ソ連の力も 必要だと 考えました。
その当時の アメリカの 経済の規模は 日本の 10倍から 20倍ぐらい ありました。
そのような 大きな国と 戦って いくために 日本は ソ連も 味方にしたいと 考えていました。
ソ連は ドイツと 条約を 結んで いました。
そのこともあり 1941年4月に 日本と ソ連は 日ソ中立条約 を結びました。
そして 日本は 東南アジアへと 侵攻（しんこう）して いきました。
日本は フランス領 インドシナ南部にも 侵攻（しんこう）して いきました。
日本は どんどん 南へ下って いきました。
この動きを 他の国が だまって 見ている でしょうか。
大国アメリカが 動きます。
その当時 アメリカは 太平洋での力を しっかり にぎっていました。
日本が こちらの方に 軍を進めて 力を 広げすぎだと アメリカは 考えました。
そこで アメリカは 何をしたのでしょうか。
アメリカは ABCDライン という 包囲網（もう）を つくって 経済封鎖（ふうさ）を しました。
日本が 資源を 確保したことからも わかるとおり 日本は 資源の 少ない 国です。
そして 海に囲まれた 国です。
日本は 資源を 手に入れて いくためには 海を通らなければ いけません。
資源が 日本に 行かないように 封鎖（ふうさ）して 日本を 弱らせようと アメリカは 考えました。
このABCDラインの ABCDは 国の名前の アルファベットを とっています。
Aは"America_" アメリカです。
Bは"Britain_" ブリテンは イギリスの ことです。
Cは "China_" チャイナです。
Dは何でしょうか。 デンマーク でしょうか。
これは とても 難しいと 思います。
Dは"Dutch_"です。ダッチはオランダです。
なぜオランダが 出てくる のでしょうか。
今のインドネシアの あたりの この地域は 当時は オランダが 植民地に していました。
オランダ領 東インド と呼ばれる 地域でした。
そのため 太平洋に 力を持っている アメリカ そして イギリス 中国 オランダで 日本を 取り囲もうと しました。
アメリカが 動くと 日本は おそれました。
もちろん 軍の力を 拡大して いこう という 考えもありました。
しかし アメリカと 戦うのは 危ないという 考えもありました。
天皇陛下も アメリカとの 戦争は さけてほしいと 言いました。
そこで 軍人の 考えも おさえて 国内の 意見を まとめて いける人物が 内閣総理大臣 になります。
東条英機 という 人物です。
東条英機内閣が 成立します。
この東条英機は ヒトラーや ムッソリーニと 並べられる ことも あります。
しかし 東条英機が 大事に していたのは 天皇陛下の 意見です。
天皇陛下には 絶対に 従う人でした。
そのため 満州などの 勢力は 残しながらも アメリカとの 戦争を さけられないかと 日本は アメリカと 交渉（こうしょう）を しました。
ところが アメリカは この交渉（こうしょう）を 断ります。
アメリカは 日本に 満州国も 捨てるように 言って きたのです。
満州国を 作って 保有 するために 日本は たくさんの 犠牲（ぎせい）を はらいました。
日本は さすがに 中国の支配までは わたせない と考えました。
日本は アメリカとの 戦争を 決意します。
1941年12月8日 アメリカと 日本の 戦争が 始まります。
日本が 有名な 奇襲（きしゅう）を しました。
みなさんは 日本が ハワイの 真珠湾（しんじゅわん）を 攻撃（こうげき）したことを 聞いたことが ありますか。
ハワイは ここです。
この真珠湾（しんじゅわん）を 日本の 海軍が 攻撃（こうげき）をしました。
実は この真珠湾（しんじゅわん）を 攻撃（こうげき）すると 同時に マレー半島にも 日本は 軍を 進めました。
この2つの 場所を 同時に 攻撃（こうげき）したのです。
実は マレー半島への 攻撃（こうげき）の方が 早かったのですが その後に 日本は アメリカに 宣戦布告を しました。
これが 太平洋戦争の 始まりです。
少し 難しいですが 太平洋戦争は 第二次世界大戦 という 大きな戦争の中に ふくまれます。
第二次世界大戦の アジア太平洋での 戦いのことを 太平洋戦争と 言います。
日本は ヨーロッパで 戦っていません。
日本に とって 主な 戦いの場は アジア太平洋 でした。
日本と アメリカの この大きな戦争を 日本では 太平洋戦争と 言います。
そして 同盟国だった ドイツと イタリアも アメリカに 宣戦布告することで さらに 第二次世界大戦は 大きく 広がって いきます。
それでは アジア太平洋戦線は どのような 戦争だった のでしょうか。
実は 日本は 最初は 勢いよく 侵攻（しんこう）するのです。
日本の 真珠湾（しんじゅわん）への 攻撃（こうげき）が うまくいったので アメリカの 海軍が 一時的に 力を 失っていました。
そのすきに 一気に フィリピンや マレー半島や オランダ領東インドにも 日本は 支配を 広げて いきました。
そして 日本は 大東亜（とうあ）共栄圏（けん）という 構想を 言い出します。
これは 何でしょうか。
大は大きいです。東亜（とうあ）は東アジアです。
共に 栄えると 訓読みで 読めます。
東アジアで 日本が 中心になって いっしょに 栄えていく 大きな グループを作る ことを 日本は 考えました。
そして 大東亜（とうあ）共栄圏（けん）を 作るために 軍を進めて いるのだと 日本は 説明しました。
もともと この地域は ヨーロッパに 支配されて いました。
これからは 日本が 中心になって 同じ アジアとして 大東亜（とうあ）共栄圏（けん）を 作ると 言い始めたのです。
しかし 現地の人に とっては 日本でも ヨーロッパでも 侵略（しんりゃく）されている ことは同じです。
日本は どんどん 軍を進めて いくための 理由として 大東亜（とうあ）共栄圏（けん）という 考えを 言い始めました。
日本は 資源が 足りないため 占領（せんりょう）した 地域で 資源を とりました。
兵士の 食べ物も 必要なので 農作物も 取り上げて いきました。
そして 現地の人も 兵士として 戦争に 参加して いくことも ありました。
さらには この大東亜（とうあ）共栄圏（けん） という 発想の下 日本の 国民になる 必要がありました。
占領（せんりょう）地の人に 日本語を 使うことを 強制したり 名前を 日本の 姓名（せいめい）に 合うように 直させました。
日本は 皇民化政策を 占領（せんりょう）地で 行いました。
皇民とは 天皇の民という意味です。
日本の 国民になって もらうために 日本は 日本語や 名前の 変こうを 占領（せんりょう）地の人に 強制したのです。
そのため 占領（せんりょう）された 東南アジアの 地域の 年配の方の 中には 日本語を 話せる人も いるそうです。
最初は 日本が 真珠湾（しんじゅわん）の 攻撃（こうげき）に 成功しました。
そのため アジア太平洋 戦線も 枢軸（すうじく）国に 有利な形で 第二次世界大戦が 広がって いきました。